---
layout: article
title: 5년의 헤맴
tags: Lifelog
aside:
  toc: true
key: page-aside
---

한 때 주어진 공부만 맹목적으로 하던 시기가 있었습니다. 고등학생 시절 단순히 대학을 가기 위함은 아니었고 세상에 나가 무엇이든 뜻을 펼쳐보고 싶다는 막연한 마음으로 꽤 열심히 공부했습니다. 하지만 무엇을 하고 싶은 지에 대한 깊은 고민 없이 대학을 진학하니 곧 허무함에 빠졌습니다. 망망대해에 목적없이 홀로 떠있는 느낌이었습니다. 그 무렵부터 인생에 대해 진지하게 고민해왔습니다. 대학 생활에 적응하며 입학을 한 지 한 학기가 지날 무렵 저는 세상에 대해 아는 것이 아무것도 없다는 사실을 알았습니다. 그래서 책을 읽기로 결심했습니다. 역사, 사회, 문화, 경제, 문학, 예술 등 분야를 가리지 않고 다양하게 읽었습니다. 인류의 발전 과정, 경제에 대한 이해, 사회를 구조적으로 바라볼 수 있는 힘, 단단해진 자존감... 독서를 하면서 서서히 머리가 트이는 기분이었습니다. 그러한 과정 속에서 현실에서의 직접적인 경험들도 쌓여갔습니다. 휴학 후 친구와 함께한 서울에서의 창업 도전은 저에게 진심으로 추구하는 것이 있다면 무엇이든 할 수 있다는 자신감을 주었습니다. 또 일본에 계신 친척 분께 신세를 지며 한 달간 혼자 여행을 다니기도 했는데, 홀로 여행하며 걷는 동안 실존에 대한 고민들을 많이 했습니다. 세상은 의미를 찾는 인간에게 아무것도 해주지 않으며, 그저 때가 되면 삶을 앗아갈 뿐이라는 허무주의적인 생각을 했지만 그래도 살아가기를 선택했다면 있는 힘껏 살아야겠다는 생각을 했던 기억이 납니다. 이외에도 여러 경험과 매체를 통해 사람들의 생각과 삶의 방식을 보고 들으며 세상에 대한 이해를 넓혀갔습니다.



  시간이 흐를수록 본질적인 고민도 조금씩 변했습니다. 무작정 무엇을 할 것인지 찾기보다는 내가 소중히 여기는 가치와 평생을 보고 나아갈 방향을 고민하는 쪽으로 말입니다. 주위를 둘러보면 세상엔 고통이 넘쳐나고 해결해야 할 문제들이 무수히 많았지만 저를 당장 행동하게 하는 것은 없었습니다. 무엇인가 자신의 정체성이 하나로 정해진다는 사실이 두려웠던 것인지, 마음을 울리는 경험을 못해서인지 섣불리 제 길을 정할 수가 없었습니다. 그러던 어느 날 길에서 허리가 굽은 노인이 폐지를 줍는 모습을 보고 왠지 저 자신이 부끄럽고 불편하게 느껴졌습니다. 그 후로 조금씩 자본주의 사회의 보편적인 문제인 노동과 생계에 대한 고민을 했고 한참이 지난 후 방향을 찾은 것 같은 느낌이 들었습니다. 현대의 많은 사람들에게 노동은 생존에 가까운 것 같다는 생각이 들었고, 그런 생각이 들자 자연스레 저는 사람들이 장시간의 노동에서 벗어나 자기 삶의 시간을 좀 더 원하는 활동에 쓸 수 있으면 좋겠다고 바라게 되었습니다. 그러나 이런 생각에 도달하고 보니 무엇을 어떻게 해서 바라는 세상을 앞당길 것인지에 대한 생각으로 이어졌고, 다시 원점으로 돌아온 기분이었습니다. 로봇과 인공지능 기술의 발전, 사람들의 가치관 변화, 로봇세나 기본소득과 같은 사회적 합의 등 중요하지 않은 것이 없어보였지만, 결국 공학과 기술이 인간의 삶의 방식을 근본적으로 바꿀 수 있는 힘을 가지고 있다는 생각을 했고 그때부터 컴퓨터 공학, 전자 공학에 대해 관심을 가지고 공부하기 시작했습니다. 비록 학부과정을 화학공학으로 전공했지만 진정 바라는 것을 위해 과감히 방향을 틀었습니다. 현재는 관련 대학원에 진학해 2020년부터 석사과정을 밟고 있습니다. 돌아보면 지금까지 방황하고 고뇌했던 시간들이 너무나도 아깝게 여겨집니다. 좀 더 일찍 길을 찾았다면 좋지 않았을까 아쉬움이 느껴지지만 그래도 찾았다는 것이 제 마음을 충만하게 합니다. 이제부터가 진짜 시작이라 생각하며 남은 여정을 떠나볼까 합니다.
